#  Scikit-Learn - Utilizando um modelo treinado

> O objetivo principal é a elaboração de um código para **usar um modelo de Machine Learning já treinado para preencher dados faltantes em um novo dataset**. 
>
> Vamos supor que temos um conjunto de dados com informações de alunos (como idade, renda, cidade, nota etc.) e queremos **prever uma categoria** (por exemplo: se o aluno foi aprovado ou reprovado, ou qual tipo de bolsa ele pode receber) com base nas outras informações.

## 📌 Estrutura Geral do Código

1. **Carregar o modelo salvo**
2. **Ler o novo dataset**
3. **Separar colunas por tipo (numéricas e categóricas)**
4. **Preencher valores faltantes (imputação)**
5. **Transformar variáveis categóricas em números (One-Hot Encoding)**
6. **Padronizar os dados numéricos**
7. **Usar o modelo para fazer previsões**
8. **Adicionar as previsões no dataset original**
9. **Mostrar o resultado final**


### 🔹 0. Carregando as bibliotecas

:snake: **Código**:
```python
import pandas as pd
import numpy as np
from sklearn.preprocessing import OneHotEncoder, StandardScaler
from sklearn.impute import SimpleImputer
from sklearn.compose import ColumnTransformer
from joblib import load
```

#### 🔹 `OneHotEncoder`
- **Finalidade:** Transformar variáveis categóricas (como "São Paulo", "Rio") em números (0 e 1), para que o modelo de ML possa entender.
- **Exemplo:** Converte `"cidade"` em colunas como `"cidade_Sao_Paulo"`, `"cidade_Rio"` etc.

#### 🔹 `StandardScaler`
- **Finalidade:** Padronizar os valores numéricos, deixando todos na mesma escala (média = 0 e desvio padrão = 1).
- **Importância:** Alguns modelos aprendem melhor quando os números estão equilibrados.

#### 🔹 `SimpleImputer`
- **Finalidade:** Preencher valores faltantes (`NaN`) nos dados numéricos.
- **Como:** Substitui por média, mediana ou outro valor fixo.

#### 🔹 `ColumnTransformer`
- **Finalidade:** Aplicar diferentes transformações em diferentes colunas do dataset ao mesmo tempo.
- **Exemplo:** Aplicar `StandardScaler` nas colunas numéricas e `OneHotEncoder` nas categóricas.

> 📌 **Nota:** Esse módulo foi importado, mas **não foi usado no código original**. Ele é útil para automatizar e organizar as etapas de pré-processamento.

#### 🔹 `joblib.load`
- **Finalidade:** Carregar um modelo de Machine Learning que foi salvo anteriormente.
- **Uso comum:** Após treinar um modelo, ele pode ser salvo e depois recarregado para fazer previsões sem precisar treiná-lo de novo.

#### ✅ Resumo Final

| Módulo | O que faz |
|-------|-----------|
| `OneHotEncoder` | Transforma texto em números |
| `StandardScaler` | Deixa números na mesma escala |
| `SimpleImputer` | Preenche campos vazios |
| `ColumnTransformer` | Aplica transformações específicas por tipo de coluna |
| `joblib.load` | Carrega um modelo já treinado |

### 🔹 1. Carregar o modelo salvo

:snake: **Código**:
```python
modelo = load('modelo_regressao_logistica.joblib')
```

- Aqui estamos carregando um **modelo de Machine Learning já treinado**, que foi salvo anteriormente com o nome `modelo_regressao_logistica.joblib`.
- A função `load()` do módulo `joblib` serve para carregar modelos que foram salvos com `dump()` depois do treinamento.
- Esse modelo vai ser usado para **fazer previsões** em novos dados.

---

### 🔹 2. Ler o novo dataset

```python
df_novo = pd.read_csv('novo_dados.csv')
```

- Estamos lendo um arquivo `.csv` chamado `novo_dados.csv` usando o Pandas (`pd.read_csv`).
- Esse é o **conjunto de dados onde falta alguma informação** que queremos prever.
- Por exemplo, talvez a coluna `"categoria"` esteja vazia ou ausente, e queremos usar o modelo para completá-la.

---

### 🔹 3. Separar colunas por tipo

```python
colunas_numericas = ['idade', 'renda', 'nota']
colunas_categoricas = ['cidade', 'categoria', 'feedback']
```

- Separamos as colunas do dataset em dois grupos:
  - **Numéricas**: que têm valores como números (ex: idade, renda, nota)
  - **Categóricas**: que têm valores como textos ou categorias (ex: cidade, feedback)

Essa separação é importante porque **precisamos preparar os dados de formas diferentes** dependendo do tipo.

---

### 🔹 4. Imputação de valores faltantes

```python
imputer = SimpleImputer(strategy='mean')
df_novo[colunas_numericas] = imputer.fit_transform(df_novo[colunas_numericas])
```

- Valores faltantes são aqueles que estão vazios ou com `NaN` (Not a Number).
- Usamos o `SimpleImputer` com estratégia `'mean'` para **substituir esses valores pela média** das colunas numéricas.
- Isso é necessário pois modelos de ML **não aceitam valores faltantes**.

---

### 🔹 5. One-Hot Encoding das variáveis categóricas

```python
encoder = OneHotEncoder(handle_unknown='ignore', sparse_output=False)
categorias_codificadas = encoder.fit_transform(df_novo[colunas_categoricas])

df_categorias = pd.DataFrame(categorias_codificadas, columns=encoder.get_feature_names_out(colunas_categoricas))
df_processado = pd.concat([df_novo.reset_index(drop=True), df_categorias], axis=1)
df_processado.drop(colunas_categoricas, axis=1, inplace=True)
```

- Modelos de ML **não entendem texto diretamente**. Então precisamos transformar palavras em números.
- O `OneHotEncoder` cria **colunas binárias (0 ou 1)** para representar cada categoria.
  - Exemplo: Se a coluna `"cidade"` tem os valores `"São Paulo"`, `"Rio"`, `"Curitiba"`, ele cria três colunas: `cidade_São Paulo`, `cidade_Rio`, `cidade_Curitiba`.

> ⚠️ Importante: usamos `handle_unknown='ignore'` para evitar erros caso apareça uma nova cidade no novo dataset que não estava nos dados de treino.

---

### 🔹 6. Padronização dos dados numéricos

```python
scaler = StandardScaler()
df_processado[colunas_numericas] = scaler.fit_transform(df_processado[colunas_numericas])
```

- Muitos modelos de Machine Learning exigem que os dados numéricos estejam na mesma escala.
- O `StandardScaler` **padroniza os valores**, ou seja, transforma-os para ter média zero e desvio padrão igual a 1.
- Isso evita que colunas com números muito grandes (ex: renda em reais) dominem o modelo.

---

### 🔹 7. Fazer previsões com o modelo carregado

```python
previsoes = modelo.predict(df_processado)
```

- Com os dados preparados (sem valores faltantes, codificados e padronizados), podemos **usar o modelo para fazer previsões**.
- A função `predict()` retorna a **categoria prevista** para cada linha do dataset.

---

### 🔹 8. Adicionar as previsões ao dataset original

```python
df_novo['categoria_prevista'] = previsoes
```

- Criamos uma nova coluna chamada `'categoria_prevista'` no dataframe original (`df_novo`) e colocamos lá as previsões feitas pelo modelo.

---

### 🔹 9. Exibir resultado final

```python
print("\nNovo dataset com previsões:")
print(df_novo[['id', 'categoria_prevista']])
```

- Mostramos apenas algumas colunas do dataset final, para vermos os resultados de forma mais clara.
- Supondo que o dataset tenha uma coluna `'id'`, mostramos o ID do aluno e a categoria prevista.

---

## ✅ Resumo do Processo

| Etapa | O que fizemos |
|-------|---------------|
| 1. Carregar o modelo | Pegamos o modelo treinado |
| 2. Carregar os dados | Leitura do novo dataset |
| 3. Tratar valores faltantes | Preenchemos campos vazios nas colunas numéricas |
| 4. Codificar variáveis categóricas | Transformamos texto em números |
| 5. Padronizar os dados | Colocamos os números na mesma escala |
| 6. Fazer previsões | Usamos o modelo para prever o que faltava |
| 7. Salvar e mostrar o resultado | Inserimos as previsões no dataset |

---

## 💡 Dica Final para Alunos

Se você está começando:

- Entenda primeiro o que é um **modelo de Machine Learning** (é como uma "caixa preta" que aprende com dados antigos para tomar decisões).
- Pratique com datasets pequenos e veja como os dados mudam em cada etapa.
- Use funções como `print()` para visualizar o que acontece em cada passo — isso ajuda a entender melhor!

---

Se quiser, posso te ajudar a criar um exemplo prático com um dataset pequeno, para você testar esse código na prática. É só pedir!