# Fundamentos Essenciais do PyTorch  

> Nosso objetivo é
> 
> - Entender os fundamentos do **PyTorch**, uma biblioteca poderosa para **deep learning**.
> - Comparar o **PyTorch** com o **Scikit-learn**, destacando suas diferenças e vantagens.
> - Desenvolver um modelo simples de rede neural usando **tensores**, **autograd**, **funções de perda**, **otimizadores** e **treinamento em GPU**.
> - Aprender conceitos importantes como **forward pass**, **backward pass**, **batch size**, **epochs**, etc.
> 
> Ao final, você será capaz de construir e treinar seu primeiro modelo de rede neural com PyTorch.
> 
> ---

## 🔍 Introdução ao PyTorch

O **PyTorch** é uma biblioteca desenvolvida pelo Facebook (Meta) para computação numérica e modelagem baseada em **redes neurais**. É amplamente usada em pesquisas acadêmicas e **aplicações reais de inteligência artificial**.

Os modelos neurais , também chamados de redes neurais artificiais (RNAs) , são sistemas computacionais inspirados no funcionamento do cérebro humano. Eles são usados para reconhecer padrões, tomar decisões e aprender a partir de dados.

### 📦 Estrutura Básica de uma Rede Neural Artificial

Uma rede neural é composta por:

#### 1. **Camada de Entrada (Input Layer)**  
Recebe os dados brutos — como pixels de uma imagem, palavras de um texto ou valores numéricos.

#### 2. **Camadas Ocultas (Hidden Layers)**  
São camadas intermediárias onde acontece o processamento real da rede. Cada neurônio nessa camada:
- Recebe entradas ponderadas (multiplicadas pelos pesos).
- Soma essas entradas.
- Aplica uma **função de ativação** para decidir se "dispara" ou não (como um neurônio biológico).

#### 3. **Camada de Saída (Output Layer)**  
Produz o resultado final do modelo — por exemplo, a classe prevista em um problema de classificação ou um valor numérico em uma regressão.

---

### 🧮 Exemplo Prático: Rede Neural para Classificar Animais

Suponha que queremos criar um modelo que diga se uma foto mostra um **gato** ou um **cachorro**.

- **Entrada**: pixels da imagem (por exemplo, 784 números para uma imagem 28x28).
- **Camadas ocultas**: várias camadas de neurônios que aprendem características como “tem orelhas pontudas”, “tem focinho longo”, etc.
- **Saída**: um número que indica a probabilidade de ser um gato ou cachorro.

### Por Que Usar PyTorch?

- **Flexibilidade**: Você pode definir modelos neurais customizados com liberdade.
- **Gráfico Dinâmico**: Diferente de frameworks como TensorFlow (que usa gráficos estáticos), o PyTorch executa operações em tempo real — ou seja, você vê o que acontece à medida que programa.
- **Suporte a GPU**: Ideal para acelerar cálculos complexos, especialmente em grandes volumes de dados.
- **Integração com outras ferramentas**: Compatível com **datasets**, visualizações, e até integração com Python puro.

## 🧠 Conceito 1: Tensores – A Base do PyTorch

Os **tensores** são a unidade fundamental do PyTorch. São **similares aos arrays** do NumPy, mas com suporte a GPU.

### Exemplos Básicos

```python
import torch

"""
Tensor 1D (vetor)
- Criamos um tensor 1D (um vetor). Ele tem três elementos: `[1, 2, 3]`. 
- O comando `print()` mostra o conteúdo na tela.
"""
tensor_1d = torch.tensor([1, 2, 3])
print("Tensor 1D:", tensor_1d)

"""
# Tensor 2D (matriz)
- Este é um tensor 2D (uma matriz). Tem duas linhas e duas colunas:
"""
tensor_2d = torch.tensor([[1, 2], [3, 4]])
print("\nTensor 2D:\n", tensor_2d)

"""
# Tensor aleatório 3x3
- Gera um tensor 3x3 com valores aleatórios entre 0 e 1. Útil para inicializar pesos de redes neurais.
"""
tensor_rand = torch.rand(3, 3)
print("\nTensor aleatório 3x3:\n", tensor_rand)

"""
# Tensor zeros 2x2
-  Cria um tensor 2x2 preenchido com zeros. Muitas vezes usado como placeholder ou inicialização.
"""
tensor_zeros = torch.zeros(2, 2)
print("\nTensor de zeros 2x2:\n", tensor_zeros)

"""
# Tensor com números aleatórios normalizados
- Gera valores aleatórios com média 0 e desvio padrão 1 (distribuição normal). Também útil para inicializar pesos.
"""
tensor_normal = torch.randn(2, 3)
print("\nTensor normalmente distribuído:\n", tensor_normal)
```

### Operações Básicas com Tensores

Você pode somar, multiplicar, concatenar tensores:

```python
a = torch.tensor([1, 2])
b = torch.tensor([3, 4])

# Soma
soma = a + b
print("Soma:", soma)

# Multiplicação elemento a elemento
mult = a * b
print("Multiplicação:", mult)

# Produto interno (dot product)
dot = torch.dot(a, b)
print("Produto interno:", dot)
```


## 📈 Conceito 2: Autograd – Diferenciação Automática

No deep learning, precisamos calcular **gradientes das funções** para atualizar os **pesos dos modelos**. O módulo `autograd` do PyTorch faz isso automaticamente.


### Como Funciona?

Quando você define um tensor com `requires_grad=True`, o PyTorch começa a rastrear todas as operações realizadas nele.

#### Exemplo Simples

```python
x = torch.tensor(2.0, requires_grad=True)
y = x ** 2  # y = x^2

# Calculando derivada dy/dx
y.backward()
print("Derivada de y = x² em x=2:", x.grad)  # Deveria ser 4.0
```

✅ **Explicação:** 

- Criamos um tensor com valor `2.0` e ativamos o rastreamento de gradiente (`requires_grad=True`). Isso permite calcular derivadas automaticamente.

- Definimos uma função matemática: `y = x²`.

- Chamamos `.backward()` para calcular o gradiente de `y` em relação a `x`.

-  O gradiente de `y = x²` é `dy/dx = 2x`. Quando `x = 2`, o resultado é `4.0`.


> 💡 **Entendendo:** Nesse caso, `y = x²`, então `dy/dx = 2x`. Quando `x = 2`, o resultado é `4`.

Esse mecanismo é usado durante o treinamento de redes neurais para ajustar os pesos com base nos erros calculados.


## 🤖 Conceito 3: Modelos Neurais – Criando sua Primeira Rede

Vamos criar um modelo muito simples: uma rede neural com uma camada linear.

### Passo a Passo

1. Importe o módulo `torch.nn`.
2. Crie uma classe herdando de `nn.Module`.
3. Defina as camadas no método `__init__`.
4. Implemente o fluxo direto (`forward`) da rede.

#### Exemplo: Rede Neural Linear

```python
import torch.nn as nn

class SimpleLinearModel(nn.Module):
    def __init__(self):
        super(SimpleLinearModel, self).__init__()
        # Camada linear: entrada (10 features) → saída (1 valor)
        self.linear = nn.Linear(10, 1)

    def forward(self, x):
        return self.linear(x)
```

✅ **Explicação:** 
- Importamos o módulo `nn`, que contém classes e funções para criar redes neurais.
- Definimos uma classe chamada `SimpleLinearModel` que herda de `nn.Module`. No método `__init__`, criamos uma camada linear (`nn.Linear`) que recebe 10 características e retorna 1 valor (útil para regressão).
- O método `forward` define como os dados fluem através da rede. Neste caso, eles passam diretamente pela camada linear.

Este modelo recebe vetores com 10 características e retorna um único número (útil para regressão).

## 🎯 Conceito 4: Função de Perda (Loss Function)

A função de perda mede o quão longe as previsões do modelo estão do valor real. Um exemplo comum é o **MSE (Mean Squared Error)**.

### Exemplo:

```python
criterion = nn.MSELoss()  # Erro quadrático médio

# Suponha:
predicao = torch.tensor([[2.0]])
real = torch.tensor([[3.0]])

loss = criterion(predicao, real)
print("Erro (Loss):", loss.item())
```

✅ **Explicação:** 

- Estamos usando o erro quadrático médio como métrica de erro. Ele compara a saída do modelo com o valor real.

- Aqui, simulamos uma previsão do modelo (`2.0`) e um valor real (`3.0`). O erro é calculado como `(2 - 3)^2 = 1`. O método `.item()` extrai o valor escalar do tensor.


> 💡 **Interpretação:** Quanto menor o valor do erro, melhor o modelo está se ajustando aos dados.

---

## ⚙️ Conceito 5: Otimizador – Atualizando os Pesos

Para minimizar a função de perda, usamos otimizadores como **SGD (Stochastic Gradient Descent)** ou **Adam**.

### Exemplo:

```python
optimizer = torch.optim.SGD(model.parameters(), lr=0.01)
```

- `model.parameters()` → todos os pesos e bias do modelo.
- `lr=0.01` → taxa de aprendizado (learning rate).

✅ **Explicação:** 
- Estamos usando o otimizador SGD (Gradiente Descendente Estocástico). Ele atualiza os parâmetros do modelo (`model.parameters()`) com taxa de aprendizado `lr=0.01`.


## 🏋️‍♂️ Conceito 6: Treinamento do Modelo

Agora vamos juntar tudo: criamos um modelo, carregamos os dados e treinamos por algumas épocas.

### Exemplo Completo

```python
# Dados simulados
X_train = torch.randn(100, 10)  # 100 amostras, cada uma com 10 features
y_train = torch.randn(100, 1)   # 100 valores alvo

# Instanciando o modelo
model = SimpleLinearModel()

# Função de perda e otimizador
criterion = nn.MSELoss()
optimizer = torch.optim.SGD(model.parameters(), lr=0.01)

# Treinamento
for epoch in range(100):
    # Forward pass
    outputs = model(X_train)
    loss = criterion(outputs, y_train)

    # Backward pass e otimização
    optimizer.zero_grad()
    loss.backward()
    optimizer.step()

    if (epoch+1) % 10 == 0:
        print(f'Época {epoch+1}, Erro: {loss.item():.4f}')
```

 ✅ **Explicação:** 
 
 - Geramos dados aleatórios para simular um dataset. Cada amostra tem 10 características (`X_train`) e um valor alvo (`y_train`).
 
 -  Criamos uma instância do nosso modelo definido anteriormente.
 
 - Definimos a função de perda e o otimizador.
 
 - Para cada época:
    1. **Forward pass**: o modelo faz previsões com base nos dados.
    1. **Cálculo do erro**: comparamos a previsão com o valor real.

 - `zero_grad()`: zeramos os gradientes acumulados para evitar interferências entre épocas.
 
 - `loss.backward()`: calculamos os gradientes do erro em relação aos pesos.
 
 - `optimizer.step()`: atualizamos os pesos com base nos gradientes.

-  A cada 10 épocas, imprimimos o número da época e o valor do erro, formatado com 4 casas decimais.


### O Que Aconteceu Aqui?

1. **Forward pass**: o modelo fez previsões com base nos dados.
2. **Cálculo do erro**: comparou-se a previsão com o valor real.
3. **Backward pass**: calcularam-se os gradientes do erro em relação aos pesos.
4. **Atualização dos pesos**: os pesos foram ajustados com base nesses gradientes.
5. **Repetição**: esse processo foi repetido várias vezes (épocas) para melhorar o modelo.

## 🖥️ Conceito 7: Execução em GPU – Acelerando o Processamento

Se você tem uma placa de vídeo compatível (NVIDIA CUDA), pode mover todo o processamento para a GPU.

### Verificando Dispositivos Disponíveis

- Verifica se há uma GPU disponível. Se houver, usaremos `'cuda'`; caso contrário, `'cpu'`.

```python
device = torch.device('cuda' if torch.cuda.is_available() else 'cpu')
print("Dispositivo usado:", device)
```

### Movendo Modelo e Dados para GPU

- Movemos o modelo e os dados para o dispositivo selecionado (GPU ou CPU). Todos devem estar no mesmo local para evitar erros.

```python
model.to(device)
X_train = X_train.to(device)
y_train = y_train.to(device)
```

> 💡 **Importante:** Todos os tensores devem estar no mesmo dispositivo (CPU ou GPU) para evitar erros.

---

## 📊 Comparação entre PyTorch e Scikit-learn

| Característica             | **Scikit-learn**                                  | **PyTorch**                                               |
|---------------------------|---------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|
| Tipo de aprendizado       | Machine Learning tradicional                    | Deep Learning e computação tensorial                     |
| Estrutura                 | APIs prontas e fixas                              | Arquiteturas flexíveis e customizáveis                   |
| Gráficos de computação    | Não há                                            | Gráfico dinâmico (`define-by-run`)                       |
| Autodiferação             | Não suporta                                       | Sim (via `autograd`)                                     |
| Execução em GPU           | Não                                               | Sim                                                       |
| Complexidade              | Baixa (ideal para iniciantes)                     | Média-alta (requer conhecimento de DL)                   |
| Frameworks associados     | Pandas, Matplotlib, Seaborn                       | TorchVision, TorchText, Fastai                           |
| Desempenho em grandes dados | Adequado para datasets médios                  | Ideal para datasets grandes e modelos complexos          |

> ✅ **Resumo Prático:** Use **Scikit-learn** para tarefas simples de ML (como classificação e regressão com métodos clássicos). Use **PyTorch** quando quiser trabalhar com redes neurais profundas, especialmente com imagens, texto ou dados sequenciais.

---

## 🚀 Próximos Passos Após Este Tutorial

Após dominar os conceitos básicos do PyTorch, você poderá:

1. **Avançar em arquiteturas mais complexas**, como CNNs (Redes Convolucionais) e RNNs (Redes Recorrentes).
2. **Usar datasets reais** com bibliotecas como `torchvision` e `torch.utils.data`.
3. **Visualizar resultados** com matplotlib/seaborn.
4. **Salvar e recarregar modelos** para uso posterior.
5. **Fazer deploy em produção** com ferramentas como TorchScript.

---

## 📝 Resumo Final – Termos-Chave

| Termo            | Significado                                                                 |
|------------------|------------------------------------------------------------------------------|
| Tensor           | Estrutura básica do PyTorch, similar a arrays NumPy                        |
| Autograd         | Mecanismo para cálculo automático de gradientes                            |
| Forward pass     | Etapa onde o modelo faz previsões                                          |
| Backward pass    | Etapa onde os gradientes são calculados                                    |
| Loss             | Medida de erro entre predição e valor real                                 |
| Optimizer        | Ferramenta que atualiza os pesos do modelo                                 |
| Epoch            | Uma passagem completa pelos dados de treino                                |
| Batch Size       | Número de amostras usadas em cada iteração                                 |
| GPU              | Plataforma para aceleração de cálculos com suporte no PyTorch              |

---

## 📌 Exercícios Sugeridos

1. Modifique o modelo para ter duas camadas lineares.
2. Adicione uma função de ativação ReLU entre as camadas.
3. Tente executar o código em GPU e compare o tempo de execução.
4. Substitua o otimizador SGD por Adam e veja se o desempenho melhora.
5. Altere a taxa de aprendizado e observe o impacto no erro.

---

## 📚 Recomendações Finais

- **Documentação Oficial do PyTorch**: https://pytorch.org/docs/stable/index.html
- **Tutoriais Oficiais**: https://pytorch.org/tutorials/
- **Livros recomendados**:  
  - *Deep Learning with PyTorch* – Eli Stevens et al.  
  - *Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow* – Aurélien Géron (para compreender contextos ML/DL)
