# **Comparação e Seleção de Arquiteturas em Machine Learning**

## 🎯 Objetivo da Aula

Nesta aula, verificarmos como **escolher a melhor arquitetura (modelo ou estrutura)** para resolver problemas de **machine learning**, considerando as características dos dados, os recursos disponíveis e o objetivo do projeto.

Vamos discutir:
- Como identificar o **tipo de dado** que estamos lidando.
- Quais **modelos** funcionam melhor com cada tipo de dado.
- Quando priorizar **desempenho ou simplicidade**.
- Como escolher entre diferentes **arquiteturas** com base em critérios práticos.


## 🧠 Introdução ao Problema

Imagine que você foi contratado para desenvolver um sistema que:

1. **Detecte** câncer a partir de exames médicos (dados tabulares),
2. **Reconheça objetos** em fotos (imagens),
3. **Classifique sentimentos** em mensagens (texto),
4. **Preveja vendas** futuras com base no histórico (séries temporais).

**Pergunta:** Você usaria o mesmo modelo para todos esses casos?

💡 **Resposta curta:** Não! Cada tipo de problema precisa de uma abordagem diferente.

## 🔍 Parte 1: Entendendo o Tipo de Dado

Antes de escolher uma arquitetura, é essencial entender **qual tipo de dado você tem**.

### Tipos Comuns de Dados:

| Tipo de Dado        | Exemplo                          | Modelos Recomendados                      |
|---------------------|----------------------------------|-------------------------------------------|
| **Dados Estruturados** (tabelas) | Planilhas, bases SQL             | Regressão Logística, Random Forest, XGBoost |
| **Imagens**           | Fotos, radiografias              | CNN (Convolutional Neural Networks)       |
| **Texto**             | Tweets, avaliações               | RNN, LSTM, Transformers (BERT, etc.)     |
| **Séries Temporais**  | Vendas mensais, preços de ações  | ARIMA, Prophet, LSTM, Transformer TimeSeries |


**Recapitulando**:

1. **Regressão linear**
    - é um modelo estatístico utilizado para prever o valor de uma variável dependente (alvo) com base em uma ou mais variáveis independentes (características), assumindo uma relação linear entre elas. 
    - O objetivo do modelo é encontrar a melhor reta (ou hiperplano, em casos multidimensionais) que aproxima os valores observados, minimizando a soma dos erros quadráticos entre os valores previstos e os reais. 
    - Ele é amplamente utilizado por ser simples, rápido de treinar e fácil de interpretar, sendo especialmente útil quando há uma tendência clara e linear nos dados, como prever preços de imóveis com base na área ou estimar vendas com base em gastos com marketing.

1. **Regressão Logística**
    - É um modelo estatístico utilizado principalmente para problemas de classificação binária, embora possa ser estendido para classificações multiclasse. 
    - Diferente da regressão linear, que prevê valores contínuos, a regressão logística estima a probabilidade de uma instância pertencer a uma determinada classe (geralmente representada como 0 ou 1), usando a função sigmoide para mapear os resultados em um intervalo entre 0 e 1. 
    - O modelo calcula uma combinação linear das variáveis de entrada e aplica essa função para obter a probabilidade de pertencimento à classe positiva. 
    - Um limiar (geralmente 0,5) é usado para converter essa probabilidade em uma previsão final. Sua simplicidade, boa interpretabilidade e eficiência fazem dela uma escolha popular para problemas onde a relação entre as variáveis é aproximadamente linear e o entendimento do modelo é importante.
    
1. **Random Forest**
    - é um modelo de aprendizado. Ele funciona criando um "floresta" de várias árvores de decisão independentes, cada uma treinada em uma amostra aleatória dos dados (com reposição), e combinando suas previsões para melhorar a precisão e reduzir o risco de `overfitting`. 
    - Durante o treinamento, além de sortear as amostras, ele também seleciona aleatoriamente subconjuntos de características em cada divisão das árvores, aumentando ainda mais a diversidade entre elas. 
    - O resultado final é dado pela média (em problemas de regressão) ou pela votação majoritária (em classificação) das previsões de todas as árvores, tornando o `Random Forest` robusto, versátil e capaz de lidar bem com diferentes tipos de dados, mesmo na presença de ruídos e variáveis irrelevantes.
    
1. **XGBoost**
    -  é um modelo de aprendizado de máquina baseado na técnica de boosting, sendo uma implementação otimizada e eficiente do Gradient Boosting. 
    - Ele constrói árvores de decisão de forma sequencial, onde cada nova árvore corrige os erros cometidos pelas anteriores, resultando em um modelo final altamente preciso. 
    - O XGBoost se destaca por sua capacidade de lidar com diferentes tipos de dados (numéricos, categóricos), lidar bem com `overfitting` através de regularizações, além de ser rápido e escalável graças a sua implementação paralelizada. 
    - É amplamente utilizado em competições de `machine learning` e aplicações reais por oferecer excelente desempenho em problemas de classificação e regressão.

1. **overfitting**
    - é um problema comum em machine learning onde o modelo aprende demais os dados de treinamento, capturando não apenas os padrões gerais, mas também o ruído e as particularidades dos exemplos específicos. 
    - Isso faz com que o modelo tenha desempenho excelente nos dados de treino , mas muito ruim ao generalizar para novos dados — ou seja, ele "decora" os exemplos em vez de aprender a reconhecer os verdadeiros padrões subjacentes. 
    - O overfitting ocorre principalmente quando o modelo é muito complexo em relação à quantidade ou simplicidade dos dados disponíveis, como usar uma rede neural profunda com poucos dados de treinamento.

## 🧪 Exemplo Prático: Classificação de Vinhos

**Problema:** Queremos classificar se um vinho é "**bom**" ou "**ruim**" com base em atributos como **acidez**, **teor alcoólico**, **pH**, etc.

```python
import pandas as pd
from sklearn.model_selection import train_test_split
from sklearn.ensemble import RandomForestClassifier
from sklearn.metrics import accuracy_score

# Carregar dados (exemplo)
df = pd.read_csv('wine_quality.csv')

# Dividir em features e target
X = df.drop(columns='quality')
y = df['quality']

# Dividir em treino e teste
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.2)

# Treinar modelo simples
model = RandomForestClassifier()
model.fit(X_train, y_train)

# Avaliar
preds = model.predict(X_test)
print(f'Acurácia: {accuracy_score(y_test, preds):.2f}')
```

🎯 **Conclusão:** Para dados estruturados, modelos como **Random Forest** são ótimos por serem fáceis de treinar e interpretar.

---

## 📸 Parte 2: Imagens – Redes Neurais Convolucionais (CNN)

**Exemplo:** Identificar animais em fotos (cachorro, gato, pássaro).

Modelos recomendados:
- **CNNs básicas** (como `LeNet`, `AlexNet`)
- **Redes mais profundas** (`VGG`, `ResNet`, `EfficientNet`)


**Explicações**:

1. A **LeNet** foi uma das primeiras redes neurais convolucionais desenvolvidas, criada por Yann LeCun em 1998. Foi projetada para reconhecer dígitos escritos à mão em imagens pequenas e em escala de cinza. Sua estrutura simples inclui camadas convolucionais seguidas de camadas de pooling e fully connected. Apesar de antiga, sentou as bases para o uso de CNNs em reconhecimento de padrões visuais.

1. A **AlexNet** , vencedora do ImageNet Challenge em 2012, foi um marco na era moderna do deep learning. Desenvolvida por Alex Krizhevsky e equipe, foi a primeira CNN profunda a superar significativamente métodos tradicionais em reconhecimento de imagens. Utiliza ReLU como função de ativação, dropout para reduzir overfitting e é treinada com GPU, permitindo lidar com imagens coloridas e mais classes.

1. Desenvolvida pela equipe da Oxford (**Visual Geometry Group**), a **VGG** se destaca pela simplicidade e uniformidade: usa apenas filtros 3x3 e 1x1, combinados com max pooling. Existem versões com 16 ou 19 camadas (VGG16 e VGG19). Embora mais lenta e com mais parâmetros que a AlexNet, sua arquitetura padronizada facilitou estudos e implementações em diversos projetos de visão computacional.

1. A **ResNet**, vencedora do ImageNet em 2015, introduziu o conceito de skip connections (conexões residuais), permitindo o treinamento de redes muito profundas (até 152 camadas). Essas conexões permitem que o gradiente passe diretamente pelas camadas, evitando o problema do desaparecimento do gradiente. A ResNet revolucionou o design de arquiteturas profundas e se tornou amplamente adotada.

1. A **EfficientNet**, criada pelo Google, surgiu com a ideia de escalar a rede de forma balanceada — aumentando profundidade, largura e resolução das imagens de maneira proporcional. Isso resulta em modelos que oferecem excelente desempenho com menor custo computacional. É ideal para aplicações onde eficiência é importante, como dispositivos móveis ou embarcados. Possui variações como EfficientNet-B0 até B7, sendo cada uma mais pesada e precisa que a anterior.

### Por que usar CNN?
- Elas capturam padrões espaciais (formas, texturas).
- São especializadas para imagens.

### Exemplo Simples com Keras:

```python
from tensorflow.keras.models import Sequential
from tensorflow.keras.layers import Conv2D, MaxPooling2D, Flatten, Dense

model = Sequential([
    Conv2D(32, (3,3), activation='relu', input_shape=(64, 64, 3)),
    MaxPooling2D((2,2)),
    Flatten(),
    Dense(64, activation='relu'),
    Dense(1, activation='sigmoid')  # Binário: cachorro ou gato
])

model.compile(optimizer='adam',
              loss='binary_crossentropy',
              metrics=['accuracy'])

# Suponha que já temos os dados carregados
# model.fit(train_dataset, epochs=10)
```

🎯 **Conclusão:** Para imagens, **redes convolucionais (CNN)** são quase sempre a primeira escolha.

---

## ✍️ Parte 3: Texto – Processamento com NLP

**Exemplo:** Analisar sentimentos em `reviews` ("ótimo", "terrível").

### Modelos Recomendados:
- **Bag-of-Words + Regressão Logística**
- **RNN / LSTM**
- **Transformers (BERT, GPT)**

:bulb: **Explicação**:

- O **Bag-of-Words** 
    - é uma técnica simples e amplamente usada para representar texto como vetores numéricos, adaptáveis ao processamento por algoritmos de machine learning. 
    - Ele funciona contando quantas vezes cada palavra aparece em um documento, ignorando a ordem das palavras e focando apenas na frequência delas. 
    - Por exemplo, o texto "O gato correu atrás do rato" vira um vetor com as contagens de cada palavra. 
    - Apesar de perder informações sobre a estrutura e o contexto, o BoW é útil para tarefas como classificação de textos e análise de sentimentos, especialmente quando se usa técnicas como TF-IDF para ponderar a importância das palavras.


### Exemplo com BERT:

```python
from transformers import pipeline

# Carrega um modelo pré-treinado de análise de sentimento
classifier = pipeline("sentiment-analysis")

# Testa com um exemplo
result = classifier("Este filme é incrível!")[0]
print(f"Sentimento: {result['label']}, Confiança: {round(result['score'], 2)}")
# Saída: Sentimento: POSITIVE, Confiança: 0.999
```

🎯 **Conclusão:** Para tarefas complexas de linguagem natural, **transformers** como **BERT** oferecem performance superior.


## ⏳ Parte 4: Séries Temporais – Padrões ao Longo do Tempo

**Exemplo:** Prever **valor do dólar** nos próximos 7 dias.

### Modelos Recomendados:
- **ARIMA** (simples e eficiente)
- **Prophet** (do Facebook, bom para sazonais)
- **LSTM / GRU** (redes recorrentes)
- **Transformers** (última geração)

### Exemplo com Prophet:

```python
from fbprophet import Prophet
import pandas as pd

# Suponha que temos um DataFrame com datas e valores
df = pd.read_csv('sales_data.csv')  # Colunas: 'ds' e 'y'

# Treina o modelo
m = Prophet()
m.fit(df)

# Faz previsão para os próximos 7 dias
future = m.make_future_dataframe(periods=7)
forecast = m.predict(future)

# Mostra resultados
print(forecast[['ds', 'yhat', 'yhat_lower', 'yhat_upper']].tail())
```

🎯 **Conclusão:** Use **Prophet** para séries regulares e **LSTM/Transformers** para padrões complexos.


## 💻 Parte 5: Critérios para Escolher a Arquitetura Certa

### 1. **Características dos Dados**
- Se são **tabelas** → use modelos clássicos (Random Forest, XGBoost).
- Se são **imagens** → use CNN.
- Se são **textos** → use Transformers.
- Se são **séries** → use Prophet ou LSTM.

### 2. **Requisitos Computacionais**
- Modelos mais profundos (como redes neurais) exigem mais memória e GPU.
- Modelos simples (como regressão logística) rodam em qualquer lugar.

### 3. **Trade-off Performance x Complexidade**
- Um modelo muito complexo pode **overfitar** (aprender demais os dados de treino).
- Às vezes, um modelo mais simples **funciona melhor na prática**.

**Explicação**:

1. **overfitar** (`Overfitting`)
    - significa que um modelo de machine learning aprendeu excessivamente bem os dados de treinamento — incluindo o ruído, detalhes irrelevantes e até mesmo exceções específicas daquele conjunto.
    - Como resultado, ele se sai muito bem nos dados de treino, mas falha ao generalizar para novos dados. 
    - Isso acontece normalmente quando o modelo é muito complexo em relação à quantidade ou simplicidade dos dados disponíveis. 
    - É como se o aluno "decorasse" as respostas da prova sem entender o conteúdo.

### 4. **Facilidade de Implementação**
- Alguns modelos têm bibliotecas prontas (ex: Scikit-Learn, TensorFlow, HuggingFace).
- Outros exigem implementação personalizada ou ajustes finos.

## 🤔 Debate: Qual Modelo Escolher?

### Caso 1: Empresa de **E-commerce** quer prever compras futuras

- **Tipo de dado:** Histórico de compras (numérico, temporal)
- **Objetivo:** Previsão de demanda
- **Escolha possível:** Prophet ou LSTM

🎯 **Discussão:**  
- O que priorizar? Velocidade de implementação ou precisão?
- Tem recurso computacional? GPU disponível?

### Caso 2: App móvel que reconhece flores nas fotos

- **Tipo de dado:** Imagens
- **Objetivo:** Classificação visual
- **Escolha possível:** MobileNet (leve e rápido)

🎯 **Discussão:**  
- É um app mobile → não pode usar modelos pesados.
- Precisa de boa performance com pouco recurso.


## 📌 Checklist para Escolher a Melhor Arquitetura

✅ **Passo 1:** Qual é o t**ipo de dado (**estruturado, texto, imagem, série)?  
✅ **Passo 2:** Qual é o **objetivo** do modelo (classificação, regressão, detecção)?  
✅ **Passo 3:** Quais são os re**cursos disponíveis** (CPU/GPU, tempo, dados)?  
✅ **Passo 4:** Qual nível de **performance** é necessário (precisão vs velocidade)?  
✅ **Passo 5:** Há bi**bliotecas prontas** para facilitar a implementação?


## 📚 Resumo Final

| Tipo de Dado        | Boa Arquitetura Inicial         | Vantagens                           |
|---------------------|----------------------------------|--------------------------------------|
| Dados Estruturados  | Random Forest, XGBoost           | Simples, rápido, interpretabilidade |
| Imagens             | CNN (ex: ResNet, MobileNet)      | Excelente em padrões visuais        |
| Texto               | BERT, LSTM                       | Alta performance em linguagem       |
| Séries Temporais    | Prophet, LSTM                    | Captura tendências e sazonalidades  |

---

## 🧩 Atividade Sugerida

**Atividade:** Divida a turma em grupos e peça que cada grupo receba um cenário diferente (ex: detectar fraudes em cartões, traduzir textos, prever estoque). Peçam que eles:
1. Identifiquem o tipo de dado.
2. Sugiram possíveis modelos.
3. Discutam trade-offs (performance x recursos).
4. Apresentem suas conclusões para a turma.

---

## 🙋‍♂️ Dúvidas Frequentes

**Pergunta:** Posso usar deep learning para tudo?  
**Resposta:** 
    - Tecnicamente sim, mas nem sempre é a melhor ideia. 
    - Deep learning exige mais dados e recursos. 
    - Às vezes, métodos simples são suficientes.

**Pergunta:** Como saber se meu modelo está bom?  
**Resposta:** 
    - Avalie métricas como **acurácia**, **precisão**, **recall**, **F1-score** ou **RMSE**, dependendo do problema.